## 准备工作

1.比赛前一天晚上请准备好你的各种证件以及笔等基本工具（我的身边就有因为没带准考证而爆炸的例子）。

2.CSP 是允许带食品和饮料的，所以可以带一些水和巧克力等进入考场补充体力。

3.不得把手机、优盘等电子设备、书包、书籍等带入考场，如发现违规，不管是否使用，均按作弊处理。草稿纸考场会发，不需要自己准备。（以各省具体通知为准）

4.比赛开始前请先调整你的屏幕分辨率到你喜欢的大小。

5.比赛开始前请把编译器的字体调为你平时惯用的字体。

6.在不影响视野的情况下，请将字号尽可能调大，方便查错（特别是一些毒瘤模拟或搜索）。

7.比赛开始前多敲敲键盘，顺手的键盘都需要敲打一番（提前熟悉键盘的各个键——经常会与自己学校的不一样，在自己学校比赛的请忽略这句话），这段时间里你可以先打好快读快写、头文件等模板。

8.根据个人需求并在合理时间内待在考场里，熟悉一下气氛。

## 比赛时

### 心态问题

1.要保持平稳的心态，相信自己：

> 我才是对的，他们都是错的，我能 AK。

2.比赛前保持好心情。

3.在情况多变的考试中，心态的调整非常重要，有可能会发生的突发事件有：

> 几个拍同时出锅，最后一秒极限拍出错，错过题意更新，机器出问题。

- 对于出锅/极限拍错，事实上最好什么都不做，你能拍这么久才出锅出题人能把你卡了就怪了，正确的做法是保存数据，考后去 hackhack。
- 对于错过题意更新一类的问题，我们要先通读题面与小样例，确定理解题意，如果发生了不是很清楚的情况，可以 询问工作人员/写暴力跑大样例。
- 如果机器出了问题，先不要慌，可以叫工作人员申请加时，你还可以多想一下题目，不一定会亏。

4.如果实在紧张，也许上个厕所，喝个水，深呼吸冷静一下是个好主意！

5.如果你发现你旁边的人写得很快，放心，他的算法十有八九是错的。

6.走出考场后，永远别对答案，除非已经是最后一场。

### 关于码题

1.读题一定要仔细！！！请将题目通读完以后，再开始深入思考你认为最容易的一道题。

2.即使这道题再容易，也不要着急写代码，请先明确自己每一步要干什么后，再开始写，轻敌会是你最大的错误。

3.即使这道题看起来再没法做，也不要提早放弃，这个时候纸和笔会是你最好的朋友，自己尝试几个例子，也许你就会找到答案（实在不行就写暴力卡常或打表吧）**注意数形结合**。

4.写题的时候先在纸上写好大致的思路，仔细**判断思路是否可行**再编写代码。

5.**认真仔细算时间复杂度**，尤其不要把复杂度较低的代码给算成高复杂度（相信出题人不会卡你，就算卡你也只有一两个数据）。

6.不要浪费时间在一道大模拟或者大搜索上，对于大搜索，搞到一定的分数就可以不再剪枝，对于大模拟，可以考虑拿比较简单的部分分。

7.**数学题或者找规律要在纸上写出来**！

8.充分利用时间，一道题如果超过 15 min 没有任何思路那就下一道。

9.所以看到一道题就写暴力，暴力写完再写正解。

10.算复杂度：

- 如果在非入门级别比赛中看到一道能用比正解低一个 log时间复杂度级别的解法，好好想想出题人为什么把范围设置成这个。
- 内存要算的，最好在写之前算，不然写完发现 MLE 也就惨了，如果最后发现超内存了，就把数组开小一点，说不定也能拿一些分。

11.不要写完一道题就急着对拍，先通读所有题，把能写的分数都写出来再对拍。

12.时刻记得自己擅长的和较不擅长的，让考试时利益最大化。

13.写完程序之后，请一定不要忙着编译，请一定要将你的代码从头到尾通读一遍，也就是静态查错，这是整个编程过程中最重要的步骤，有的变量重复调用问题调试的话，一个小时也看不出来，静态查错可以一下指出错误。静态查错请注意以下方面：

- 是否写上了 `using namespace std`？
- 数组开得是否够大？
- 变量类型是否正确？
- `memset` 时，所填的 `sizeof xx` 的 `xx` 是不是匹配？大小是不是正确？记住 `memset` 是按字节赋值。
- 外层循环与内层循环的 i,j是不是混用了？
- 输入数据都输入了吗？
- 这个程序是在执行你想让它执行的步骤吗？

14.通过样例后，请你一定不要放松警惕，因为样例并不能覆盖所有的情况，**请自己设计几组数据**，争取卡死你的程序。

15.如果出现问题，请你调试你的程序，请一定要分模块调试，不要从头跟到尾。

16.可以使用 `#include <bits/stdc++.h>`！！！从来都是可以的！！！不需要背诵一大串头文件，万能头除了**编译时间慢**以外没有任何坏相处，而编译时间不计入运行时间！！！

17.代码保存在哪，是否需要建文件夹之类的，以考场上的 PDF为准。不清楚可以问监考老师。

18.重要的事情说三遍，一定要写 `freopen`！一定要写 `freopen`！一定要写 `freopen`！格式如下：

```cpp
freopen("文件名.in", "r", stdin);
freopen("文件名.out", "w", stdout);
```

19.不要用下划线开头的函数，如 `__gcd` 和 `__builtin_popcount`。自己定义的除外。

20.变量名避免完整的单词（`hash, pipe, time, next`），以及 `x0, x1, y0, y1`。如果要使用，可以简写（如 `nxt`），加前缀（如 `mytime, _time`），或者 `define` 掉（如 `#define pipe guanzi`，但不推荐）。

21.**不要忘记删调试语句**。

22.定时存一存代码。写新做法时，不要把原本的做法删了：可能有些部分还能用上，或者可以用来对拍，或者你新做法写不出来（或想错了）时，原来做法至少还能帮你拿到一些保底分。

23.看清楚数据范围，该开 LL 的一定要开，如果空间足够就都开上 LL。数组空间不要开小，无向图开 2 倍。如果担心 0 写少，可以用 1e5+10 的形式。

24.有些输出方式，如取模，一定不要忘记写。模数尽量写 1e9+7这种形式，不要抄错了。

25.`abs` 函数自己手写。

26.若需要输出 YES或其它，注意大写问题（yes,Yes,YES）。

27.当指数为整数时尽量不用 `pow` 函数。 **（快速幂不要爆int longlong）**

28.`scanf` 类型记得不要写错。 **longlong写scanf("%lld")**

29.最好不要用 `floor` 和 `ceil` 函数。

30.不要用gets函数(已经弃用)

31.**全都给我记得开全局变量**

### 快结束时

1.当比赛还剩下 5∼15分钟的时候，请不要再改动你的程序，即使你怀疑它对你的一个输入给出了错误答案，因为你自己算出的结果也有可能是错的。

2.检查文件名是否写错。

3.检查是否打开文件输入输出。

4.整理好东西，离开时垃圾带走。

# 严重注意的违规事项

在考试正式开始前，参加者不得操作机器、使用鼠标键盘等设备。考试结束铃声响后，参加者立即停止答题，不关闭计算机，按照监考员的要求离开考场。CSP-J/S 第一轮认证部分省市为笔试，不需要上机操作。

考试结束前 30 分钟，参加者不得擅自离开赛场。如需去洗手间、身体不适或其他帮助，参加者须举手示意。

凡在考试期间有抄袭、主动被抄袭、暗示、传递纸条、通信、夹带、替考等行为者，均按作弊处理。如被抄袭者知情但不报告，也同样以作弊处理。作弊者被禁赛三年，并全国通报。

如发现有违规行为，现场可向监考员举报，赛后可向 CCF 实名投诉（noi@ccf.org.cn）。

考试期间如遇到特殊情况或突发事件，务必听从监考员指挥。